### 安卓开发方式介绍

* 原生开发。Java 或者Kotlin
* 混合开发
  * H5 + webView，网页加载控件。APP启动时用WebView加载前端页面。优点：一次开发，android和ios都可以使用。缺点：体验、性能差。webView实际上就是一个浏览器内核，对于系统内部权限都受限。如：文件访问、蓝牙等。需要写原生接口给js调用。常见H5技术：Vue、AngularJs、React。
  * React Native：Facebook基于react，使用JavaScript语言可以进行跨平台APP的开发的框架。与H5不同的是，它在运行时被编译成各个平台的Native代码，性能比 H5高一些。类似的框架还有flutter(Google主推)、week(阿里)。



### 开发工具

* 开发工具：Android Studio。

* Android Studio依赖工具：

  1. JDK：  Java开发工具包。Android5.0默认使用jdk1.7编译，Android 7.0需要jdk1.8。
  2. SDK： Android应用的编译器，Software Development Kit，软件开发工具包。提供App开发常用工具。

  ​

### 创建一个应用

​	略。

### Android Studio  目录介绍

* drawable：图形描述文件和用户图片。(xhdpi  720P（1280*720）xxhdpi 1080p（1920*1080 )
* layout：布局文件。
* mipmap：官方只推荐用来存放启动图标。
* values：常量定义。
* build.gradle：用于描述App工程的编译规则。
* pro guard-rules.pro：Java文件代码混淆规则。
* gradle.properties：编译工程的命令行参数。
* setting.gradle：配置哪些模块在一起编译。

### 常见布局

1. 线性布局：子视图就像用一根线串起来，从上到下排列，或者从左到右。
2. 相对布局：下级视图的位置都是相对的，得有参照物才能确定最终位置。
3. 框架布局：后面添加的视图会覆盖之前的视图。
4. 滚动视图：可以上下滑或者左右滑动的视图。
5. 列表视图：允许在页面上分行展示相似的数据界面。

### 常见控件

1. 文本视图TextView、
2. 编辑框EditText
3. 按钮Button
4. 复选框CheckBox
5. 单选框RadiaButtion
6. 下拉框Spinner
7. 组合控件

### 数据存储

1. SharedPreferences，

   采用key-value的键值存储结构，类似于Java的Properties类。文件存储路径是data/data/应用包名/shared_prefs/文件名.xml。

2. 数据库存储SQLite

   SQLite是一个嵌入式数据库，多数语法与Oracle一样。

3. SD卡文件操作

   SD卡分为两块：一块用于内部存储(保存着每个应用的安装目录)，另一块用于外部存储(SD卡)。外部储存卡又分为公共空间和私有空间，android 7.0之后，默认只能访问私有空间。

### 安卓四大组件

* Activity
* fragment：碎片。模块化，动态加载。
* 广播Broadcast
* 服务service。后台服务。
* ContentProvider  为App存取内部数据提供统一的外部接口，让不同应用之间得以共享数据。基本很少会用到。





